Trabalho final da UC3/ Luiz Rogério e Charles Pedro 

 

Etapa 1.  Escolha o Sistema. 

Sistema CRM escolhido: Bitrix24 

 

Etapa 2. Planejar e executar 10 casos de teste reais, utilizando exclusivamente teste de caixa preta. 

Caso teste 1: 

Identificador: CT001 
Título do teste: Login com credenciais válidas 
Objetivo do teste: Verificar se o usuário consegue acessar o sistema com e-mail e senha corretos, que já foram cadastrados anteriormente ou com conta google 
Funcionalidade testada: Login/autenticação 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta google 

Clique em "Entrar" 

Resultado esperado: O sistema deve autenticar o usuário e redirecionar para o painel principal 

 Resultado obtido: Login foi feito normalmente com conta já existente sem problemas 

 Status: Aprovado 

 

 

 

 

 

 

 

Caso teste 2: 

Identificador: CT002 
Título do teste: Envio de mensagens por dentro da plataforma 
Objetivo do teste: Verificar a funcionalidade de envio de mensagens para outros usuários colaboradores dentro do CRM 
Funcionalidade testada: Comunicação\Mensagem 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta google 

Após realizar login. Slecionando aba “Messager” 

Deve-se enviar uma mensagem para outro usuário 

Resultado esperado: O sistema deve enviar a mensagem ou imagem sem erros ou demora na comunicação 

 Resultado obtido: Enviado mensagem sem problemas, sistema correspondeu dentro do tempo esperado 

Status: Aprovado 

 

 

 

 

 

 

 

 

Caso teste 3: 

Identificador: CT003 
Título do teste: Envio de imagens/arquivos por dentro da plataforma 
Objetivo do teste: Verificar a funcionalidade de envio de imagens/arquivos para outros usuários colaboradores dentro do CRM pela aba principal 
Funcionalidade testada: Comunicação\Mensagem 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta google 

Após realizar login. Slecionando aba “Feed” 

Deve-se enviar algum arquivo para a empresa pela opção “Feed” 

Resultado esperado: O sistema deve enviar o arquivo para todos pela opção “Feed”, sendo possivel realizar o download por outros colaboradoes 

Resultado obtido: Enviado arquivo sem problemas, sistema correspondeu dentro do tempo esperado com arquivo e pré-visualização 

Status: Aprovado 

 

 

 

 

 

 

Caso teste 4: 

Identificador: CT004 
Título do teste: Agendamento de Eventos 
Objetivo do teste: Verificar a funcionalidade de agendamentos de eventos e horarios dentro da plataforma, para controle de agenda 
Funcionalidade testada: Agendamento/Eventos 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta google 

Após realizar login. Slecionando aba “Calendário” 

Deve-se selecionar o dia correspondente do evento, horario, local e colaboradores envolvidos 

Resultado esperado: O sistema deve agendar corretamente, mostrando uma notificação aos usuários envolvidos, mostrar na tela o dia e horario agendado no mesmo modulo. 

Resultado obtido: Sistema permitiu agendar um horario e evento como esperado. Visualização do agendamento foi mostrada corretamente 

Status: Aprovado 

 

 

 

 

 

Caso teste 5: 

Identificador: CT005 
Título do teste: Processo de Vendas 
Objetivo do teste: Verificar a funcionalidade de criação de cards referentes as vendas ativas, para realizar o controle interno e documentação sobre os itens. 
Funcionalidade testada: Documentação/Controle 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta Google 

Após login, selecione a aba “CRM” 

Clique em “Negócio Rápido” e preencha os dados para criação de um card de venda 

Acesse o atendimento, adicione observações e anexe documentos 

Finalize a venda no sistema 

Resultado esperado: O sistema deve agendar, mostrando uma notificação aos	 usuários envolvidos, mostrar na tela o dia e horario agendado no mesmo modulo 

Resultado obtido: O sistema permitiu a criação do card de venda, possibilitando adicionar observações, anexos e finalizar o atendimento com sucesso. 

Status: Aprovado 

 

 

Caso teste 6: 

Identificador: CT006 
Título do teste: Processo de Vendas 2 
Objetivo do teste: Verificar a funcionalidade de criação de cards, o sistema não deve permitir a criação de um card com vendas se não for incluso o cliente. Deve apresentar uma informação na tela para melhor entendimento do colaborador 
Funcionalidade testada: Documentação/Controle 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta google 

Após realizar login. Slecionando aba “CRM” 

Deve-se selecioar opção “Negocio Rápido”, não deve informar o cliente para realizar o teste 

O sistema não deve criar a venda e deve apresentar mensagem, informando o motivo da não criação da venda 

Resultado esperado: O sistema não deve permitir a criação da venda se não for incluso qualquer dado em campos referente o cliente. 

Resultado obtido: Sistema não criou a venda, mas não apresentou nenhuma mensagem informando o motivo de sua falha na criação. Sistema, além de não mostrar mensagens, bloqueou o botão de criação na mesma etapa onde o teste foi realizado, sendo necessário reiniciar a pagina para tentar novamente com as informações corretas ou mais um teste. 

 Status: Reprovado 

 

Caso teste 7: 

Identificador: CT007 
Título do teste: Utilidades e Ferramentas 
Objetivo do teste: Verificar a funcionalidade e respostas das ferramentas de IA, disponiveis para uso no proprío CRM, tanto para respostas automaticas, respostas a envios da empresa. Verificando se a ferramenta atende e é precisa para uso seguro da mesma. 
Funcionalidade testada: Ferramentas/Funções 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta Google 

Após login, selecione a aba “CRM” 

Clique em “Menssenger” e "Copolit” 

Acesse o bate-papo e realize algumas perguntas e respostas em e-mails para serem preenchidos automaticamente 

Resultado esperado: O sistema deve retornar uma resposta plausivel para o	 questionado, tanto para perguntas ou continuações de emails escritos. Não			 fugindo do contexto, corrigindo erros e retornado respostas mais proximas do	 	  correto possivel. 

Resultado obtido: Sistema da IA, “Copilot” funcionou corretamente, trazendo respostas e soluções proximas a realidade e com continuação correta. Bloqueando também conteudos improprios. 

Status: Aprovado 

 

 

 

 

Caso teste 8: 

Identificador: CT008 
Título do teste: Cadastros de Clientes/Empresas 
Objetivo do teste: Verificar se o sistema atende ao requisito de cadastros de empresas para gerenciar melhor vendas e cards 
Funcionalidade testada: Cadastros/Clientes 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta Google 

Após login, selecione a aba “CRM” 

Clique em “Clientes” e "Criar” 

Acesse a aba e cadastre o cliente corretamente com os dados válidos 

Resultado esperado: Sistema deve permitir cadastrar o cliente sem erros, caso	forem dados reais sem falhas. 

Resultado obtido: Sistema permitiu cadastrar CNPJ e CPF sem problemas. 

Status: Aprovado 

 

 

 

 

 

 

 

Caso teste 9: 

Identificador: CT009 
Título do teste: Personalização 
Objetivo do teste: Verificar se o sistema é personalizavel para melhor reconhecimento da empresa, anterando nome e logtipo, no site principal e tela de inicio 
Funcionalidade testada: Personalização 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta Google 

Após login, selecione a aba “Bitrix24” ao lado a opção de personalização, representada por marcadores de opções 

Clique neles e “Página Inicial”, "Alterar Nome” e “Logo Tipo” 

Resultado esperado: Sistema deve permitir a personalização, mesmo com contaudo gratuido da plataforma. 

Resultado obtido: Sistema não permitiu realizar a alteração completa, sendo possivel apenas alterar o nome. Pois logo é necessário realizar compra da licenças de uso. Sendo assim, indisponivel no plano gratuito 

Status: Reprovado 

 

 

 

 

 

 

 

 

Caso teste 10: 

Identificador: CT010 
Título do teste: Login/Logoff 
Objetivo do teste: Verificar se o sistema permite realizar logout da plataforma, solicitando login novamente. Verificando assim segurança ao acesso do colaborador 
Funcionalidade testada: Conta/Segurança 

 
Passos para execução: 

Acesse a página de login do Bitrix24 

Insira e-mail e senha válidos ou acesse com conta Google 

Após login, clique na propria foto de perfil 

Clique em “Sair” ou “LogOff” 

Resultado esperado: Sistema deve permitir a saida rápida da conta e slicitar	acesso novamente para logar naquela conta. 

Resultado obtido: Sistema permitiu sair normalmene, sem apresentar lentidões ou travamentos, respondendo certo para saida de conta e login solicitando atenticação nova. 

Status: Aprovado 

 

 

 

 

 

 

 

Etapa 3 – Plano de Backup e Recuperação 

Objetivo do backup do sistema: 

Garantir a segurança e disponibilidade dos dados do sistema Bitrix24, assegurando que informações importantes como banco de dados, arquivos e configurações possam ser recuperadas em caso de falhas, perdas ou ataques. 

 

Frequência do backup 

Backup diário completo, realizado preferencialmente durante a madrugada, horário de menor uso do sistema. 

Backup incremental a cada 3 horas para garantir atualizações mais recentes entre os backups completos. 

Forma de Backup	 

Automático: configurado via ferramentas integradas ou scripts que rodem automaticamente, sem necessidade de intervenção manual. 

Ferramenta ou sistema de backup sugerido 

Para sistemas web baseados na nuvem, como o próprio Bitrix24. Será realizado backup e armazenado no DropBox 

 

 

 

O que será salvo no backup 

Banco de dados com as informações de clientes, usuários, vendas, configurações do CRM, documentos atrelados aos card, como notas fiscais, documentos de identificação dos processos, vendedores e configurações dos colaboradoes. 

 

Plano de restore (recuperação) 

Caso haja perda ou corrupção dos dados, o backup mais recente será restaurado conforme procedimento padronizado da ferramenta utilizada. 

O processo de restauração deverá ser feito por um profissional qualificado para garantir a integridade dos dados. Sendo pelo próprio suporte Bitrix24. 

 

5.1 

Restaurar o backup do banco de dados e arquivos no ambiente de produção. 

Verificar a integridade e consistência dos dados após restauração. 

Testar funcionalidades críticas do sistema para garantir que tudo está operacional. 

5.2 

Estima-se um tempo de indisponibilidade entre 5 horas ou 1 dia, dependendo do volume dos dados e velocidade da rede. 

Durante a restauração, o sistema ficará offline para evitar inconsistências. Os usuários devem registrar os dados a moda antiga, para após normalização do sistema, realizar registro de forma online no sistema. 

5.3 

Utilizar lista e validações automáticas fornecidas pelas ferramentas de backup para confirmar a integridade dos arquivos. 

Realizar testes funcionais após restauração para garantir que os dados estão completos e operacionais. 

Manter logs detalhados do processo de backup e restauração para auditoria.